**संवत्सरोऽस्श्यनिमिषामृतूनां मधुमाधवौ ।** **मासानां मार्गशीर्षोऽहं नक्षत्राणां तथाभिजित् ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**संवत्सर:—** **वर्ष** **; अस्मि—** **हूँ** **; अनिमिषाम्—** **काल के सतर्क चक्रों में** **; ऋतूनाम्—** **ऋतुओं में** **; मधु-माधवौ—** **वसन्त** **; मासानाम्—** **महीनों में** **; मार्गशीर्ष:—** **मार्गशीर्ष, माघ (नवश्बर-दिसश्बर)** **; अहम्—** **मैं हूँ** **; नक्षत्राणाम्—** **नक्षत्रों में** **; तथा—** **उसी प्रकार** **;** **अभिजित्—** **अभिजित नामक।** **.** 

**सतर्क कालचक्रों में मैं वर्ष हूँ और ऋतुओं में वसन्त हूँ। महीनों में मैं मार्गशीर्ष तथा नक्षत्रों में** **शुभ अभिजित हूँ।** **** 